# 멘토교수님 피드백 후 회의

## 01. 회의 개요

- 일시: 2025.06.10. (화) 19:30-21:00 (01h30m) / 2025.06.11. (수) 10:30-13:00 (02h30m)
- 장소: 하단 인근 카페 (오프라인)
- 참석: (3명) 이예진, 이시우, 서도윤
- 주제: 멘토교수님 피드백 후 회의, 기말 발표 자료 수정

## 02. 회의 내용

### 1. 발표 순서 재구성

(1) 250609 기말 발표 리허설 피드백

1. 가독성 중요(줄줄 읽기X)
2. 15분 맞추기 (지금 너무 짧을수도? )
    - 발표시간: 12분30초
3. 말 너무 빠르게 X
4. 발표 진행과정 위에 표시
5. 표, 그림위주
6. 청중이 처음들은 것을 고려하는 게 중요함
7. 프로그램의 목적(왜 필요한가) 정의 중요 → 단순히 문제정의서 보여주기X
8. 구현 영상 보여주는 것이 효과적
9. 개선점 말할 때 지표 보여주기(이런 수치와 비교)
10. 심사위원 입장에서 용어 설명
11. further work 도전적(수치상으로) 목표 잡기
12. 결과 먼저 얘기하는 것도 제안
13.  페이지넘버(Q&A대비)

< 최적해팀 코멘트>

1. 기존기술문제 설명 시 예시 도입(A* 알고리즘 문제도)
2. 그림 삽입- VIO. 아키텍처 파트
3. 발표순서 변경 고려
1 - 2 - 3 - 5 - 4 - 6
4. 2학기 계획
9~12월 페이지에 하이라이트 표기 후 진척도 표
5. 처음 보는 사람 입장을 고려하여 새로 구성
6. 데모 영상의 문제점
    - VIO 트래킹 문제 → 연산량 문제
    - 2D맵 기반이라 도착지 오차

(2) 새로운 구성 제안

- 실내 내비게이션 개발
- 실내 vs 실외 내비게이션 차이
- GPS 대체 기술 → 비콘, 슬램, VIO 등
    - 각 기술의 문제점(유지보수, 고사양 하드웨어, 범용성 문제)
- 새로운 도입
    - 일상에서 실내 AR 내비게이션을 사용한 경험이 있으신가요?
    - 아마 그렇게 많지 않으실 겁니다
    - 반면 실외 내비게이션은 일상과 하나가 됐다고 해도 무방할 정도로 상용화가 많이 진행된 상태
    - 그렇다면 왜 실외 내비게이션 기술을 실내에 그대로 적용할 수 없을까요?
    - GPS(Global Positioning System) 기반 내비게이션: 위성 신호를 기반으로 하여 실내까지 전파가 잘 닿지 않는다는 한계 존재하여
    - 상용화가 충분히 이루어질 수 없었습니다

(3) 기존 목차

- 프로젝트 소개
    - 실내 내비게이션의 필요성
        - 대규모 실내 공간에서 길을 잃기 쉬움
        - 실내에서는 GPS 위성 전파가 잘 닿지 않음
    - 기존 AR 내비게이션 및 사용 기술(시장 조사)
        - 네이버랩스 - VL + 시맨틱 분할
        - 맥스트 ‘맥스버스’ - VPS
        - 휴빌론 ‘AR도보내비’ - 딥러닝 + 비콘 기반
    - 기존 기술의 문제점 및 개선
        - 유지보수 문제(비콘, 3D맵 기반) → QR 기반 위치 보정
        - 고사양 하드웨어 요구(VL, VPS, IMU) → VIO 알고리즘 경량화
        - 낮은 범용성(일부 공간에서만 시행) → 2D맵 기반 구축
    - 프로젝트 목표
- 데모 영상
- 기술 설명
    - 전체 기술 흐름
    - 팀원별 역할
    - QR코드 인식
    - 경로 최적화
    - VIO 경량화
    - AR 시각화/UI
- 프로젝트 관리
    - 깃허브 관리
    - 회의 일정 관리
    - 협업 및 커뮤니케이션
- 월별 진행사항
    - 프로젝트 진척도
    - 3-4월
    - 5-6월
- 1학기 성과 및 2학기 계획
    - 1학기 성과
    - 1학기 보완할 점
    - 2학기 목표
    - 방학 및 2학기 진척도 표

(4) 팀원 피드백

- 기존 기술 문제점 설명 시 한 문제마다 페이지 할당
- VIO 경량화 페이지 추가 할당 + 시각화 (더 수정 필요)

- ~~데모 영상 편집 고려~~

- 기준의 정량화(리소스사용량, 계산속도량)
    - unity의 플레이모드에서 측정
    - 경로 최적화 알고리즘 테스트 표 발췌

- 기술의 필요성 및 수요, 기술 사용 시 이점 등에 초점을 맞출 필요
    - 일반인/사업자들에게 설득할만한 아이템의 이점
    - 이 아이템을 사용할 타겟(아이템 목표 시장,고객)
        - 아이디어
            - 배치가 자주 바뀌는 실내 전시장(벡스코 등)
            - 백화점, 박물관, 지하상가, 대형병원, 종합병원, 공항, 비상상황 등
            - 1차 타겟: 대형 실내 공간을 이용하는 사용자 및 운영자
            - 확장: 물류 창고 등의 자동 이동 로봇
        - 제안
            - 전시장 안내 + 부스별 이벤트 등의 재미요소로 이용층 확대
            - 비상상황, 빠르게 길을 찾아야 하는 상황에서 유리
- 발표자료 시각화 → 발표자료로서 잘 활용

- ~~페이지 넘버~~
- ~~2학기 계획 하이라이팅 후 표 설명~~
- Q&A 대비해서 마지막 페이지에 목차/주요 페이지 다시 표시

- 데모 관련 출처 언급
- 발표자료에 적힌 모든 텍스트, 표, 그림에 책임을 지는 사람이 되자

### 2. 교수님 피드백 반영 계획

(1) 옥수열 교수님 피드백

- 기존 기술, 사용할 기술에 대한 명확한 이해
    - 문제를 발견하고 해결하는 과정이 중요
    - GPS: 절대적 위치를 알고 있음, 절대 위치 좌표를 찾을 수 있음, 원점을 알고 있음
    - QR: 절대 위치
    - QR, 와이파이, 블루투스, 비콘, UWB
        - 공통점: 보내는 위치랑 현재 위치의 거리를 알고 있는 것
        - 차이: QR은 가까이서 찍어야 됨
    - 신호를 안쓰고 하는 방법이 없을까? -> 1번째 문제
    - 모든 움직임을 결정 가능, 물류 이동 자동화 가능
- 경량화와 오차보정의 트레이드오프 관계를 이해하고 활용
    - 실내 -> 인공물(정보 보유)
    - VIO -> 카메라로 회전 및 움직임 예측, 오차 누적
    => 위치 보정을 QR로 하겠다는 게 전략(트레이드오프)
    - 경량 <-> 오차보정 (어떤 방식으로 할 것이냐)
- 2D맵으로 navmesh 구성
    - 격자맵
    - A* -> 주로 그래프 구조
    - 현실과 일치하는 가상의 floor가 존재해야 함, 격자로 잘라서
    - 방법?
        - 2D맵 -> 유니티3d navmesh
        - 움직이는 걸 만들어낼 수 있음
        - 건물, 바닥이 움직이지 않음
        - 가장 초기 바닥 구축을 잘해야 함
        - 들어오는 위치(GPS)는 알고 있음
- navmesh 구성 방법
    - A*쓰는 이유 길찾기와 최적화하기 좋음
    - mesh화 -> navi 영역(움직일 수 있는 영역)
    - 가시점 메쉬
    - a-star fill-flood navmesh -> flood fill 알고리즘
    - 2D맵
    - finely graunualated navmesh
    - 현재 위치로부터 1cm만큼 움직일 수 있는 표시를 점점 확장하여 mesh 확장
    - 처음에 못들어가는 영역을 정의하고 알고리즘을 사용하여 map만들기
    - 맵을 얼마나 세밀하게 하는지가 관건
    - 메쉬자체를 만드는 meshlab으로 메쉬자체
    - 파일 포맷을 이해할 줄 알아야 함
    - 유니티에서 불러와도 됨
    - 현실 세계와 mesh와 일치해야 함
    - detour navigation: 우회 내비게이션
- 어플 통합 실패 해결법
    - VIO -> 유니티에서 구동을 실패함
    - 멀티 프로세서 형태로 만들어져야 함
    - 모듈형으로 해야 함(역할별로 따로)
    - 데이터를 교환하면 됨
    - 전송 체계를 뭘로? -> ROS 등
    - 결합을 시켜라
- VIO 카메라 벡터와 가이드라인을 활용한 안내
    - UL-VIO, XR-VIO, VINS-mobile
    - 테스트 해볼 필요성이 있음
    - VIO를 활용한 카메라 벡터와 가이드라인(길찾기 선)의 벡터를 일치하도록 활용을 해라
    - 바닥 -> 가이드를 해주고 있음

(2) 천세진 교수님 피드백

- QR 기반 위치 인식과 경량화된 VIO 알고리즘을 이용한 실내 AR 내비게이션 개발 을 대제목으로!
- 실시간 QR 기반 실내 AR 내비게이션을 위한 VIO(Visual-Inertial Odometry) 알고리즘의 경량화
- p5 표 형태로 제시하는 것이 좋아보임
- p6는 문제점만 이야기할 것. (서로 매칭이 안됨)
- 기존과 제안 방법과의 차이점 묘사 (데모)
- p7에 제안에 VIO 알고리즘 소개하고 QR 기반 위치 보정
- 고사양 전용 디바이스->경량화 모바일 사용, 오차 감소, 고정된 맵->범용적인 맵 사용

검증 및 평가

- 리소스사용량, 계산속도량 등 변화율 체크
- 슬라이딩 윈도우 최적화 와 DBoW 2 기반 단어 사진 구축, FD, T에 대한 추가 최적화의 효과 (Ablation Study)
- 활용방안 및 가능성

### 3. 추후 일정 관리

- 6/11(수): 10시 30분 디스코드 회의
    - 주제: 기말발표자료 수정
- 6/14(토): 10시 30분 디스코드 회의
    - 발표 리허설 및 피드백
- 6/16(월): 16시 발표 최종 리허설 및 피드백
    - 18:00 기말 발표
